Translator: Kietsakul Watcharinyanon
Reviewer: Cheeratikarn Phithakham
นี่คือการดำเนินงาน
บนพื้นฐานของข้อคิดเห็นที่เกิดขึ้น
ใน TED เมื่อสองปีก่อน
เกี่ยวกับความต้องการระบบการเก็บรักษาวัคซีน
(เสียงดนตรี)
บนโลกใบนี้
มีคนจำนวน 1.6 พันล้านคน
ที่ไม่มีไฟฟ้าใช้
ระบบการทำความเย็น
หรือเชื้อเพลิงสำรอง
สิ่งเหล่านี้คือปัญหา
ซึ่งมีผลกระทบกับ
การระบาดของโรค
การเก็บรักษาอาหารและยา
และคุณภาพชีวิต
สิ่งที่เราจะทำก็คือ สร้างเครื่องทำความเย็นราคาถูก และไม่ใช้กระแสไฟฟ้า...
... โพรเพน ก๊าซเชื้อเพลิง เคโรซีน หรือวัตถุดิบใดๆทั้งสิ้น
ได้เวลาของอุณหพลศาสตร์
และเรื่องเกี่ยวกับเครื่องทำความเย็นแบบดูดซับ
เมื่อ 29 ปีก่อน ผมมีอาจารย์วิชาอุณหพลศาสตร์คนนึง
ท่านพูดถึงการดูดซับ และการทำความเย็น
มันเป็นเรื่องนึงที่ผมยังจำได้
มันมีความคล้ายกับเครื่องกวนสาร
มันเย็นจัด แต่ก็ไม่รู้จะทำอะไรกับมัน
และมันถูกคิดค้นขึ้นโดยชายชื่อ เฟอดินานด์ คารร์
แต่เขาก็ไม่สามารถนำมันไปสร้างเป็นอะไรได้
เนื่องจากในตอนนั้น เครื่องมือล้าสมัยเกินไป
ต่อมาชาวแคนาดาที่บ้าคลั่งชื่อ เพาเวลล์ ครอสลี่
นำสิ่งที่ว่านี้มาออกขายในปี 1928 โดยใช้ชื่อว่า ไอซี่บอล
มันป็นความคิดที่ง่ายดายเกินไป
ผมจะแสดงให้ดูว่าทำไมมันจึงไม่ได้ผล
นี่คือวิธีที่มันทำงาน
มีทรงกลมสองลูก ตั้งอยู่ห่างกัน
ลูกหนึ่งบรรจุสารทำความเย็น น้ำ และแอมโมเนีย
อีกลูกทำหน้าที่เป็นตัวควบแน่น
เมื่อคุณให้ความร้อนกับข้างหนึ่ง ซึ่งเป็นส่วนที่ร้อน
แอมโมเนียจะระเหยกลายเป็นไอ
และจะไปเกิดการควบแน่นที่อีกด้าน
เมื่อคุณปล่อยให้มันเย็นลงจนถึงอุณหภูมิห้อง
แอมโมเนียจะระเหยอีกครั้ง และรวมตัวกับน้ำ
ไหลกับไปในส่วนที่ร้อนก่อนหน้านี้
ซึ่งทำให้เกิดการทำความเย็นอย่างมาก
มันเป็นแนวคิดที่ยอดเยี่ยม แต่กลับพังยับไม่เป็นท่า
เนื่องจากการใช้แอมโมเนียจะทำให้เกิดแรงดันที่สูงมาก
ถ้าคุณให้ความร้อนมันไม่ถูกวิธี
ความดันสามารถขึ้นไปถึง 400 ปอนด์ต่ตารางนิ้ว แอมโมเนียซึ่งมีพิษ จะกระจายไปทั่ว
แต่มันก็เป็นแนวคิดที่น่าสนใจ
ในปี 2006 สิ่งพิเศษที่เกิดขึ้นก็คือ
คุณสามารถทำการคำนวณที่ซับซ้อนได้มากขึ้น
เราจึงได้ร่วมมือกับแผนกอุณหพลศาสตร์
มหาวิทยาลัยแสตนฟอร์ด
ด้วยการคำนวณเกี่ยวกับกลศาสตร์ของไหล
เราค้นพบว่าข้อมูลเกี่ยวกับการทำความเย็นด้วยแอมโมเนียนั้นไม่ถูกต้อง
เราพบสารทำความเย็นที่ไม่มีพิษบางชนิด
ที่สามารถนำมาใช้งานที่ความดันไอต่ำ
เมื่อร่วมมือกับทีมงานจากอังกฤษ
ซึ่งมีผู้เชี่ยวชาญเกี่ยวกับการทำความเย็นมากมาย
และกลายเป็นว่าในอังกฤษ
เราทำการสร้างเครื่องทดสอบ เพื่อทำการพิสูจน์ข้อเท็จจริงที่ว่า
เราสามารถสร้างเครื่องทำความเย็นที่มีความดันด่ำ และไม่มีพิษ
นี่คือวิธีทำงานของมัน
เมื่อคุณวางมันลงบนไฟที่ใช้ทำอาหาร
แทบทุกคนบนโลกมีไฟเพื่อใช้ประกอบอาหาร
ไม่ว่าจะมาจากมูลของอูฐ หรือฟืน
ให้ความร้อนมัน 30 นาที แล้วปล่อยให้เย็นในหนึ่งชั่วโมง
นำไปวางในภาชนะ
มันจะทำความเย็นได้นาน 24 ชั่วโมง
มันมีรูปร่างเช่นนี้ นี่คือต้นแบบลำดับที่ห้า ซึ่งยังไม่เสร็จสมบูรณ์
น้ำหนักประมาน 8 ปอนด์ และนี่คือวิธีใช้
คุณใส่มันลงไปในถังขนาด 15 ลิตร หรือประมาณ 3 แกลลอน
มันจะเย็นลงจนเกือบถึงจุดเยือกแข็ง
ประมาณ 3 องศาเซลเซียส
นาน 24 ชั่วโมง ที่อุณหภูมิภายนอก 30 องศาเซลเซียส แถมมันยังมีราคาถูกมาก
เราคิดว่าหากผลิตจำนวนมาก ต้นทุนจะอยู่ที่ประมาณ 25 ดอลล่าร์
และประมาณ 40 ดอลล่าร์ หากผลิตจำนวนน้อย
และเราคิดว่าเราสามารถทำให้การทำความเย็น
เป็นสิ่งที่ทุกคนเข้าถึงได้
ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)